---
layout: post
title: "芯片公司问题列表"
date: 2025-04-14 10:27:00 +08:00
categories: [其他]
tags: [分析]
author: Adrian
excerpt: "现阶段需要了解以供进一步分析的事项" 
---

## 当下痛点与解决方案 
**目前痛点：** 在初创公司基础架构下，总经理的时间和精力被大幅占用；  
**解决方案：** 雇一个市场部经理，来负责部分板块工作。

## 当前问题：雇的这个经理，能分担什么工作

### 问题一：与业务/产品经理对接汇报。
- 首先，我需要知道现在总经理与业务/产品之间的对接方式与内容，从而进一步把他从对接工作中解放出来；
- 重点问题是，现在只有一名业务与一名产品经理，为什么会忙不过来，到底有多少事情要对接？
- 现阶段，假定只是要收集客户反馈与服务纪录，要明确的是，业务和产品之间，不需要再多一道联络；
  
**具体执行**
  1. 和管理层交流，总结需要的信息，与对应人员商讨如何落地执行。
  2. 梳理对接流程，找出瓶颈和重复环节，减少无效沟通。
  3. 反馈体系的建立应具有可量化指标，以便评估其有效性（大致跟进时间，成交率，订单指数等）。
  4. 考虑是否引入CRM，或是直接用表格登记资料。
  
### 问题二：跨部门协作事项。
- 首先，还是一样的问题，跨部门之间，都有哪些工作需要协调; 已知需要配合业务/产品/研发之间的沟通协作，还有哪些重要事项？
- 跨部门间的资源共享问题、知识传递和冲突解决。是否需要按制定沟通标准和文件存放位置？
- 具体沟通中有哪些已知的阻力，有没有可复制性和可推广的试验性的解决办法？
- 基于客观性评估各员工与部门工作自主性的协作效率，哪些部门的自主性强，哪些部门需要催促才能工作？考虑剔除阻力因素，
  
**具体执行**
  1. 流程梳理：先了解目前各部门之间的协作方法与日常协作需求，考虑针与各部门人员协调沟通。
  2. 梳理协作流程： 如有职责分配等问题，考虑制定跨部门协作流程和规范，明确职责和时间节点。
  3. 沟通机制： 建立定期的跨部门沟通会议，以及时解决问题。
  4. 项目管理： 按项目，按计划规划部门之间的协同与时间安排，确保各部门之间无缝协作。

### 问题三：市场研究，规划，管理。
- 通过日常调研，真切的了解目标市场规模、客群、技术趋势、政策法规等；
  - 市场规模有多大，细分赛道有哪些，在各个赛道里竞争对手有哪些，我们有哪些优势等。
  - 结合市场痛点整理应与产品设计，从赛道痛点，到产品设计，提升业务谈单专业性；
- 研究竞争公司销售团队能力、市场竞争态势，分析当前业务情况，研究解决方案；
  - 情况一：业务成单难，细分赛道已有老玩家独占，难以竞争，需要调整业务方向；
  - 情况二；业务成单难，可能目标市场与公司优势不匹配，但市场需求量大，利润空间足，需要研发对应产品；
  - 情况三：业务成单容易，产品反馈售后难，需要核对售前问题，考虑是否业务员给客户过度承诺，或是真的有产品问题；
- 市场部人员规模(业务/运营/产品等）人员的筛选，培训，以及指导工作。重点在于体系化可复制的业务技巧，话术，产品手册，与受客户信赖的品牌背书。
   
**具体执行**
  1. 市场调研： 定期进行市场调研，收集竞争对手、客户需求、行业趋势等信息。
  2. 痛点分析： 根据市场信息与业务/产品反馈，建立客户痛点反馈机制，并定期进行分析。可考虑制作反馈问卷给客户。
  3. 竞争分析： 建立竞争对手信息库，并定期进行分析。紧跟进队市场与研发进程，保证己方市场竞争力。
  4. 产品规划： 根据市场调研和痛点分析，制定产品规划和路线图，配合研发进行长期规划。

### 问题四：业务部门的销售支持工作。
- 从技术到需求的卖点提炼，匹配客户需求和产品优势，做业务端的话术参考；
- 产品检测，功能试验，给业务端实际的业务背书；
- 需要建立一个销售支持的反馈系统，以确保支持工作有效。

**具体执行**
  1. 客户信息搜罗整理，如目标客户画像、行业分布等信息，壮大潜在客户名录，提升客群基数；
  2. 体系化收集建设销售与售后资料：尽量让销售与售后有足够的资料（销售话术、产品手册、案例分析等）支撑，降低业务与售后人员的工作门槛，同时提高现有人员的工作水平。
  3. 客户画像： 建立目标客户画像，明确客户需求和购买行为。
  4. 媒体背书：考虑后期建立固定的媒体营销渠道，用于提升品牌知名度与客户忠诚度。

### 问题五：市场活动的参加与举办。
- 搜索各类行业活动，评估参会人员与潜在客户数量等信息。
- 业内论坛参会讨论，实时跟进行业情况与发展；
- 展会的参与与布置工作，突出公司优势和产品特点
- 公司活动，线上线下讨论会的举办与运作。
- 需要建立一个市场活动的预算和效果分析的系统。
- 是否需要建立PR网络，维护各家媒体渠道？
  
**具体执行**
  1. 活动规划：如有必要，可考虑制定年度市场活动计划，明确活动目标和预算。
  2. 活动执行: 参加或举办展会，论坛，座谈会，发布会等，提高公司业内外知名度、
  3. 效果评估：收集活动数据，评估活动效果，并总结经验。

## 今后问题：这个市场部经理，还能做什么

### 体系优化： 整体部门运作流程的建设与优化。
- 建立体系化的反馈与市场资料收集体系，明确整体工作情况，优化，或扩张的可行性；规避上升瓶颈期的转型压力。
- 减少部门内与部门之间的无效沟通，提高执行效率与工作效果。
- 强化管理层与一线员工之间的信息传达效率，由管理层安排培训或加强沟通，提高业务水平。

### 品牌策划执行：品牌定位，策划与宣传工作。
- 从现在开始定位品牌，经年累月积累品牌印象，提高客户忠诚度。
- 统合公司影响力，建立公司信用，为业务做背书。

### 渠道扩建：对外营销渠道的搭建与运营。
- 构建媒体营销矩阵，寻找适合自己的曝光渠道，用于品牌宣传或获客。
- 多渠道运营，从主动与客户交流的模式，转向客户寻求合作的方式，扩张客源的同时，为业务背书。

## 我的疑虑
### 公司如今的状况
- 业务单是否饱和，利润空间如何？
- 公司的现金流压力怎么样？交货条款，回款周期如何？
- 如果产线要扩建的话，难度怎么样？是否有难以获得的设备？

### 职位具体工作与职权
- 目前情况下，以当前待遇，最低限度需要完善哪几个板块的工作？
- 最高要求，需要达成怎么样的结果？
- 在工作过程中有着怎么样的职权，是否足够保正职能的执行，或是需要克服一些已知阻力？
- 雇佣方，对现在我所应聘的岗位所能带来的效益，是否有量化标准或一定的认知？

### 管理与一线人员的分工与利润分配
- 管理层和一线员工的信息差有多大，是否有定期向下输出专业知识，抑或是依赖于员工个人的自觉性？
- 管理的重心是在客户维护，谈单，还是团队管理培训上？谈单所获利益是否比管理更高？
- 理想的管理体系，以及后期对员工发展的规划如何。

### 长期的发展规划与额外收益
- 公司预期上市时间，以及具体需要达到的事项；
- 公司的目标发展方向，以及长期的规划目标。
- 我个人在此期间能够做到的事情，以及完成这些事项的利润分配；
